Regimes de tributação das empresas no âmbito federal.
Então, nós temos estadual, municipal, aqui é somente federal.
Quais são os regimes e qual é a sua periodicidade de cálculo e recolhimento do tributo?
É uma das cargas mais altas, né? É a tributação da pessoa jurídica.
Primeiro nós temos o MEI, Micro Empresário Individual.
Ele é mensal. Eu pago o MEI todo mês.
O MEI nós temos no Brasil hoje em torno de 16 milhões de micro empresário individual.
Ele paga um valor fixo mensal, independente se ele faturar ou não.
Em torno de 80 reais, para fazer conta redonda. 75, 80 reais. Perfeito?
Então, qual é o tributo que o MEI paga?
Ele paga 5% do salário mínimo para fins de previdência social, INSS. 5%.
E depois ele vai pagar 1%
.
Se ele for prestador de serviço.
Se ele for comércio, vai pagar o ICMS.
Se ele for os dois, vai pagar 6%, que é 5 mais 1.
Então, é isso que o MEI paga. Ponto.
Que lhe confere vários benefícios previdenciários, inclusive aposentadoria por idade.
Aposentadoria por idade.
Benefícios previdenciários como auxílio-natalidade, como auxílio-funeral, auxílio-doença, etc, etc.
Vários benefícios previdenciários.
Então, o MEI é interessante.
Se eu abrir o MEI, eu tenho que pagar todo mês esses 80 reais.
Todo mês.
Durante o ano todo.
Igual, não tem aumento.
Só tem aumento uma vez ao ano, que é quando aumenta o salário mínimo.
Normalmente em janeiro.
Aí, o MEI sobe um pouquinho.
Perfeito?
Se eu não for utilizar o MEI, eu tenho que encerrar.
Porque senão, o taxímetro continua ligado lá.
Cobrando, cobrando.
Seu nome vai para o Serasa, vai para o cadastro de inadimplente.
Você vai ter problema com o teu CPF.
Perfeito?
Então, se eu não for usar, fecho.
E aqui, damos uma dica.
Se você for funcionário público, cuidado.
Tem que verificar se o seu estado, o seu município permite você abrir o MEI.
O federal não permite.
Você pode perder um cargo concursado.
Perfeito?
E você que é seletista, trabalha com carteira assinada,
se abrir o MEI e for dispensado do seletismo,
você não fará jus ao seguro-desemprego.
Então, tem que ter ciência.
Mas pode abrir, sem problema nenhum.
Justamente para precisar emitir uma nota,
precisar dar uma aula de inglês, fazer um free lá no final de semana,
um personal, seja lá o que for.
Perfeito?
Então, tem que ficar atento.
Um detalhe.
Profissão legalmente regulamentada não pode ser MEI.
Tá?
Não pode ser MEI.
Ou seja, você prestar o serviço inerente à sua profissão.
Isso está no artigo 714 do decreto 9.580.
Tem 40 tipos de profissões que não podem ser MEI.
Perfeito?
São 40 tipos que nós temos lá.
Contador, advogado, engenheiro, etc.
Todos esses aí.
MEI.
Depois temos o Simples Nacional.
O MEI só pode faturar até 81 mil por ano.
Perfeito?
É o limite máximo.
Que dá, em média, 6.750 por mês.
Tá?
Então, esse é o MEI.
Depois nós subimos um degrau, o Simples Nacional,
que só pode faturar até 4.800.000 por ano.
Ou, se ele também exportar, aí esse limite dobra.
Vai para 9.600.000.
Ele tem 4.800.000 no mercado nacional e 4.800.000 no mercado externo.
Ele não pode misturar os limites.
Perfeito?
Então, ele também não pode ultrapassar.
O Simples é mensal.
Não tem nada de simples, apenas o nome.
O único momento que a gente diz que é simples
é que eu pago até oito tipos de MEI.
Até oito tipos de tributo numa guia só chamado DAS.
Documento de arrecadação do Simples.
Então, todo mês eu preciso entrar na Receita Federal,
alimentar justamente para gerar esse DAS
e recolher no mês seguinte até o dia 20 do mês subsequente.
Esse é o Simples Nacional.
4.800.000 por ano.
É o máximo do Simples.
E ele é mensal.
Então, todo mês eu vou recolher.
E eu entrego uma declaração anual.
É uma declaração, para nós contadores, relativamente tranquila.
Mas você, que não tem contador, precisa de um contador para fazer, né?
E nós entregamos até o final de março do ano subsequente.
Então, está chegando a época da gente estar entregando.
Subindo o degrau, lucro presumido é o próximo.
Este já é trimestral.
E aí nós estamos falando imposto de renda e contribuição social.
Porque PIS, COFINS, ICMS, ISS, todos os outros tributos são mensais.
Mas o imposto de renda e a contribuição social, que é a carga mais alta,
ele é trimestral.
Então, o lucro presumido, o degrau já é um pouco maior.
Ele pode faturar até 78 milhões por ano.
Que dá, em média, 6 milhões e meio por mês.
Em média.
O imposto de um mês é faturar 15 milhões, sem problema nenhum.
No outro, 2, 3, 10, 15.
No ano, não pode ultrapassar 78.
Poder, pode.
Mas se ultrapassar, está fora desse regime.
São os regramentos de cada um deles.
Inclusive, pessoal,
aqui no lucro presumido que gerou a grande confusão da judicialização.
Porque a lei 15.270 diz que é um benefício.
E o regulamento do imposto de renda diz que é uma modalidade tributária.
Então, gerou essa confusão.
Como esses 10% é para todo benefício,
lucro presumido não é benefício.
Segundo os advogados que estão entrando em competição,
justamente, estão conseguindo eliminar.
Vocês entenderam?
Porque a lei diz que é um benefício.
Eu, particularmente, pessoal,
mas aqui é uma opinião muito particular,
eu entendo que é um benefício.
Mas, o regulamento não diz isso.
Por que é um benefício?
Porque já é predeterminado.
É muito favorecido.
Entendeu? É muito favorecido.
Então, eu entendo que seja um benefício.
Da opção do contribuinte.
Na realidade, todos.
O único que eu entendo que não é benefício é o lucro real.
Porque se apura, o resultado é mesmo.
Fora isso, mas enfim.
Isso é uma opinião minha.
Juridicamente, não é isso que
ocorre, tá?
Ele não é benefício.
Ele é um regime tributário.
Portanto, não deveria ter a tributação
de 10% na distribuição de lucro, por exemplo.
Subindo o degrau, aí nós entramos no nosso tema.
Lucro real, que nós já sabemos que é lucro fiscal.
Ele pode ser trimestral.
A opção do contribuinte.
Trimestral.
Então, lucro real.
Se o lucro presumido,
eu só posso faturar até R$ 78 milhões,
se eu faturar acima disso,
obrigatoriamente eu tenho que ser lucro real.
É a primeira cláusula de obrigatoriedade
que eu já vou elencar já já.
Nove tipos de cláusula
que obriga a ser lucro real.
Aí não é uma opção, é obrigação.
Então, lucro real trimestral é uma opção minha.
Vou pagar imposto de renda e contribuição trimestralmente.
Mais contabilismo mensal.
Não é trimestral, não.
A contabilidade é mensal.
Mas o recolhimento é trimestral.
Depois eu vou ter também o lucro real anual.
Ah, professor, mas não é lucro real.
Sim, mas são critérios diferentes de recolhimento do tributo.
Que nós vamos aprender no detalhe na nossa aula de hoje.
Então, lucro real anual.
Ou um ou outro eu posso escolher.
Então, segue o mesmo regime do outro,
só que aqui anual.
Mas não significa dizer que eu só vou pagar imposto uma vez por ano.
Não.
Eu vou pagar todo mês.
Ele é mensal o recolhimento.
Porque eu vou antecipando.
O nome anual é por causa que no final do período do ano eu vou ajustar.
Aí eu fecho tudo.
E verifico o que eu já paguei.
Então, nós vamos verificar isso na prática.
Vamos aprender um e outro.
Tem simulado bacana nisso aqui.
Depois eu tenho aqui no 6 o lucro arbitrado.
Aqui é interessante.
Lucro arbitrado, ele também é trimestral.
O que é o lucro arbitrado, pessoal?
Muitas vezes, muitos de vocês não escutam muito essa palavra.
Arbitramento.
O lucro arbitrado nada mais é do que uma penalidade
que o fisco pode lhe impor
caso ele desconsidere, desclassifique a sua contabilidade.
Se o fisco detectar vícios,
fraudes, erros, simulações na sua contabilidade,
ou seja, ele não tem confiança,
ele abandona, ele desqualifica,
tornando-a inidônea
e arbitra o teu lucro.
Justamente para ter a incidência do imposto de rédea da contribuição social.